---
title: 鬼怪
layout: post
published: true

---

“鬼”按照我们通常的定义是人死后变成的东西，也不知道是不是真的有鬼的呢？要是没有的话，那么鬼的定义就没有意义了，因为没有了就不能叫做东西。要是有的话，那死亡也不是很可怕了，我死了之后还是存在的，不过变成鬼而已，不见得就比做人岔。不过要是真的有鬼的话，那鬼会不会死的呢，死了的鬼又叫做什么。继续问下去，死了的鬼再死后又是什么。还可以一直一直一直的问下去。

先假设真的有鬼，那样鬼就是相对于人的另一种存在方式，就是人死后的存在方式。这时候人这种存在就没有什么特殊，因为特殊是相对的，人对于鬼是特殊，鬼对于人也是特殊，既然都是特殊的，就没有什么所谓的特殊了。因此这样的话，对于人来说会发生的事情，对于鬼应该也有相对应的可以发生的事情，因为既然人不是特殊的，所以上天就没有理由对人特殊对待。这样，人是会死亡的，所以鬼应该也有一种相对应的类似死亡的事情可以发生。既然人死亡之后还是有另一种存在方式，人叫它做“鬼”，那样鬼死亡之后也应该会有另一种存在方式，叫做什么就应该由鬼去研究了。这样的话，既然鬼可以死亡，鬼死亡之后会变成另一种存在方式。所以死亡后的鬼也就可以死亡，死亡后的鬼死亡之后也就变成另一种存在方式。这样推论下去，就有无数个存在方式。一种存在方式对于另一种存在方式是应该相互独立的，各自生活在不同的世界，所以就应该有无数个相互平行，相互独立的世界。
 
另外，要是真的有鬼，因为鬼是人死亡之后变的，因为人不是特殊的，和鬼的地位应该是一样的，那样的话人应该也是由另一种存在方式死亡之后变成的。死亡之后变成人的那种存在方式也应该是由另一种存在方式死亡之后变成的。这样，由人开始向上推导，也应该有无数种存在方式，也有无数个平行的世界。这样的话，人就只是处在无数种存在方式的其中一个点上，没有什么值得骄傲的。
 
上面说的死亡可能和我们平时所说的“死亡”的含义已经有所不同了，应该是一种和死亡这种事情相对应的可以发生的事情，换成“消失”可能会更为恰当。
 
上面说的是一种可能情况，要是真的有鬼的话，还会有另外一种可能情况。人死后变成了鬼，要是鬼死后又变成人。这样人的世界和鬼的世界也会对称、平行的存在。人和鬼的存在方式也不会显得特殊。这样的话，就类似“轮回”，反反复复。之前说的无数个世界就归成人和鬼之间的反复转变。
 
平时各个世界应该是相互平行，相互独立的，不过有时可能发生什么不可思意的事情，将两个世界或者几个世界重叠在一起。概率应该会很少，不过因为有无数多个世界，这样的事情也不是不会发生。这样，一个世界就会在另一个世界上有个投影，因此就发生这个世界解释不了的事情。这样，我们就有时可以见到鬼，见到幽灵等等怪事。至于要是只有人和鬼，因为世界的重叠概率会很少，这时候可能会有一种类似“门”的通道，平时是关闭的，当有特殊的时候就打开，好象人死的时候。要是有人或鬼死亡的时候，别的人或者鬼一不小心也进去了，也成了这个世界的幽灵了。
 
上面是自己的胡思乱想，想想也挺怪，挺有趣的。


2010-02-26的补充
----------
现在看看鬼怪那篇, 我都不知道当时是怎么想的了. 好像那时侯看了<钢之炼金术师>, 里面就有"门"的情节. 大概那时候真的相信有鬼的. 现在想想, 无鬼的几率应该更大, 人死了就死了, 什么都没有了. 但是我还是有点怕鬼的, 当然了白天不怕, 晚上怕. 为什么会害怕不太可能存在的东西, 大概怕鬼只不过是因为怕死而已. 小孩子很多都会怕黑, 有的小孩灯一关就哭了. 人长大了当然不会见黑就哭, 不然不哭死也被人笑死了, 但黑暗中走路多数还是有点心慌慌的. 见黑暗就觉得危险, 看不清除就觉得怕, 怕就会乱想, 疑心生暗鬼. 

很可能怕黑的心理是进化得来的, 原始人很弱小, 而野兽多在夜间出动, 可以想象得出, 某些不怕黑的原始人被吃掉之后, 剩下的不怕也怕了, 跟着通过基因传了下来. 同样很多人会怕蛇, 大概很多祖先被蛇咬了. 如果当时野兽在白天活动, 原始人就会选在黑夜活动, 到现在大概白天就是黑夜, 黑夜就是白天.那些野兽在原始人山洞门口叫几声, 造就了现代人的生活习惯. 

到现在我基本上已经不看鬼片了, 看了之后不小心记下几个镜头, 半夜突然醒来, 脑里这些恐怖镜头一闪过, 就惨了. 记得初中有段时间, 隔几天晚上我会一人在家, 那时有个台会重复会播一些电影, 到电影时间我连转到那个台都不敢. 因为电影重复播, 那些电影都看熟了, 转台之后两三秒, 就知是哪部影片, 跟着会清楚记得整部影片, 如果那部刚好是鬼片, 就惨了。
 