---
title: 碎碎念五篇
layout: post
published: true

---

折纸(2006-11-04)
----------------
小的时候，迷恋过折纸的，第一个会的就是纸鹤，是跟邻居的一个人学的。因为是第一个，到现在还记得折法。小学时一个同学有本折纸的书，不知为什么我没有看到过，好象是他后来转学了还是太小气不借给别人，记不清了。那时候，可能记性好吧，对于折纸这方面还挺聪明的。只要给个实物我，我慢慢打开，记下步骤，再跟着折痕叠回，就学会了。初中的时候，很多人会用一块钱折个心形，夹在校牌里的，心形的折法我也是跟着一个实物学会的。还分成双心和单心的，双心的折起来比较难，完成后也比较小。

那时候还流行折一种纸飞机，飞起来会转弯的，小学毕业的时候，我们就用没有写完的作业本折了很多，从楼上飞下去，挺好看的，痛苦的是要下楼一个一个捡回来。还有一种袋鼠，折成之后挺象的，也可以站立，口袋里面还有个小袋鼠，挺可爱的。那段时候，女孩子还热衷折幸运星，折很多很多，买个小瓶装起来，市面上也有那种小塑料带子卖，很适合折幸运星的，比用纸折的要好看。也有一种纸折的小老鼠，拉拉尾巴头就会动，不过只有一个人会，那个人很小气，不教别人。

后来我在书店看到过一本折纸的书，彩色的，纸质很好，我翻了翻，才知道纸鹤是有很多种折法的，有些会扇翅膀，有的是两个甚至四个连成一体，我愿先会的那种是最最简单的了。还有其他的，好象还教你折十二星座，看它的图片，折出来会很精美的。可是那本书太贵了，买了不值得，加之慢慢对折纸没有什么兴趣了。


季节(2006-11-05)
----------------
秋天太过干燥了，好难受。想想一年也没有什么好季节的，春天多雨，秋天干燥，夏天热，冬天冷。只是往往春天时候觉得秋天好，秋天觉春天好，冬天怀念夏天的太阳，夏天向往冬天的风。要是有人问一年之中最喜欢哪个季节啊，根据不同的时候肯定有不同的答案。现在，我真的是太太太喜欢春天了，特别是它那时候的雨，要是现在立即下一场雨，该有多好啊！


猫(2006-11-08)
---------------
以前我养过只猫，不是什么名种。不过我觉得我的猫很可爱，因为是我的。它很会捉老鼠，也不挑吃。没有什么喂它白砂糖拌饭就可以了，反正它吃不惯也会自己去捉老鼠。很好的猫，养差不多两年了，后来再养只狗，那只猫就跑掉不回来了，真的是很可惜。再后来那只狗被车撞死了。


记录(2010.2.26)
------------------
这几天天气都有点潮湿, 室内墙上都带有水滴. 晒的衣服越晒越湿, 要用风筒吹干. 地上也是, 鞋子踩几下, 就变得很脏. 穿拖鞋的时候, 不敢走快, 很滑. 干燥的时候嫌干燥, 潮湿的时候嫌潮湿. 今天好像天气有点好转.

发觉桌面又乱了, 之前整理过. 现在桌面有些花生壳, 喝了的可乐瓶子, 一个还没有洗的饭盒, 拆了的蚊香, 很多一毛二毛, 五角一块的零钱, 吃过的面包袋......看来明天要再整理下了. 电脑显示器蒙尘, 也要擦擦了.

今天心情不好, 什么都不想做, 无无聊聊又一日. 希望明天是个大晴天. 晚上重看了李小龙的<猛龙过江>, 看腻了飞来飞去的所谓武侠片, 再看这部功夫片, 挺好看的.


懒惰也会使人累(2010-03-08)
---------------
这几日一直觉得很累. 后来突然发觉, 并不是真的做了很多事而导致身体累. 而一点有益事情都没有做的那种精神上的累. 真正做事情的那种累而去休息, 应该是感到很充实的. 什么事都不做也会累, 只是一种逃避, 既然无事干, 那就休息算了, 这种累只会感觉空虚.

自己是有很多事情要做的, 比如很多书没有看, 也可以去学学素描, 或者音乐, 这是必须的, 但这些事情并非一朝一夕可以见效, 要坚持, 长期是很有用的. 坚持不了就不做了, 就花了很多时间去看看网络小说, 去看动漫, 去看无内容的帖子, 这些虽然偶然可以看, 但花的时间太多, 就会感到很无聊. 大学时候, 我很少玩游戏, 现在似乎和那种整天玩游戏的人没有区别了.

分析自己, 一是太懒, 已经懒成了一种习惯. 二是太浮躁了, 太急于求成, 所以某一日风风火火做了很多事情, 但却很难坚持下去. 

其实想就容易, 真正坚持就很难. 我接触过的很多人, 都很聪明, 道理可以说一大堆, 字字珠玑, 问题不在于说得多真理, 而是有没有坚持去做. 看来笨些也好, 就不会天天想着找捷径, 而想得多做得少. 我已经知道那些事情有好处, 那些有坏处, 我现在做的其实很简单, 好的就去做, 不好的就不做, 关键天天坚持. 不然再这样下去, 就跟很多我看不起的人一样了, 也会看不起自己。
