---
title: 微博整理(2011年)
layout: post
published: true

---

2011年6月
---------
###2011-6-6
* 小孩子哭起来好恐怖. 扯尽喉咙, 呼天抢地, 面红耳赤.


2011年7月
---------
###2011-7-11
* 公司买了个足球桌, 似乎装反了, 玩起来不太顺手.

* 有人05年写贴预测房价会大跌, 分析得有理有据, 现在有人跟贴叫楼主出来谈谈心得体会. 另外ipad刚发布的时候, 也有很多人预测这将会成为苹果的一大失败产品, 也分析得有理有据. 所以说, 预测未来是很有风险的, 如果事后证明预测是错误的, 那么事前说得越有道理, 就显得越可笑.


###2011-7-13
* 刚看完电影“借东西的小人”，很好看啊。


###2011-7-14
* 今天出地铁的时候，在同一个闸口，我在这边打卡，有个阿婆在对面，可能她也在那边打了卡，都想走过去，都过不去。跟着阿婆说，你怎么在这闸口过，这是入口。我就说这明明是出口。后来我才发觉这闸口两边都可以打卡，既是出口，也是入口。

* 今晚煲绿豆沙。半碗绿豆，半碗水叫绿豆沙，绿豆少了只能叫糖水。下次绿豆要放多点。

* 上周日被雨淋了，今天又被雨淋了。这时节多雨，出门要记得带伞。


###2011-7-15
* 无所事事来自漫无目的。

* 头晕晕的，又病了，大病没有，小病不断。亚健康状态。


###2011-7-17
* 这两天, 没有什么做，有个朋友的博客推荐小说《何以笙箫默》，就找来看看。我之前没有怎么看爱情小说，想不到还是挺好看的。看到一半，还担心会是个悲剧，幸好结局很美好。

* 90年代的港片很有港味, 现在这味道没有了.

* 熊猫不是猫, 是似猫的熊. 机器人不是人, 是人形的机器.

###2011-7-18
* 中午多数在公司点快餐，开始还好，现在越吃越难吃。饭菜还是那样的饭菜，只是吃腻了。

* 周一总是特别困。早上闹钟响，就关掉闹钟接着睡，结果晚了，一下地铁就跑着回公司，还是迟到了十分钟。

* 晚上吃了整袋瓜子, 口喝死了. 装上了QQ for mac的新版本, 可以视频聊天了.

###2011-7-19
* 早上撘地铁，人多车晃，被一个着高跟鞋的踩了一脚，好痛。


###2011-7-21
* 今早被罚了20远。早上骑自行车到地铁口，在一个路口被交警截住，说这是机动车道，自行车不能骑。他还说已经打手势警告过我了，而我没有看到。要交罚款20，不然就扣自行车。于是我只能认罚了，留下收据做纪念。

###2011-7-22
* 公司的新图书app终于上架了。

###2011-7-23
* 懒懒的，窝在床上看了一上午的连续剧。起来煮东西吃。

* 今天将<绝代商娇>全部看完, 开始想睡觉了.

* 睡醒了, 准确说是饿醒了. 开始煮通心粉 + 绿豆沙. 这一整天, 我也挺懒的.

###2011-7-24
* 昨晚煮绿豆沙, 吃不完, 就想到要有个冰箱. 今天就去国美买了个, 美菱BC-86A. 不大, 86L容量, 899元. 冰箱要明天才可送到.


###2011-7-25 
* 冰箱到了, 今晚去了商店, 买了些汽水, 八宝粥, 荔枝之类, 去塞满个冰箱. 不过没有找到喜欢的雪糕.


###2011-7-26
* 很多天灾, 来于人祸.


###2011-7-27
* 这两天很很热啊, 宿舍没有空调, 只能用风扇吹. 现在冰箱的汽水已经喝了一大半了. 似乎总不够睡, 整天都没有精神, 长期有黑眼圈.


###2011-7-29
* 今天傍晚下完雨, 见窗外有彩虹

###2011-7-30
* 午餐, 用老干妈和白菜煮面. 边吃边看<轻音少女>. 哈哈, 已经发工资啦.

* 睡了一下午，睡得个人好累。


2011年8月
-----------

###2011-8-4
* 今日终于早起床了。

###2011-8-8
* 可以和妈妈FaceTime了，省了电话费。

* 如果睡得少，又很精神就好了。可惜我睡得多，又很无精神。

* 看完了「建国大业」。许多人是以数星星的心态去看，只是那些明星我都不太认识。电影也不难看。战争时期总会冒出许多英雄，或者说英雄时时都有，就等着乱世来临。

* 一周努力下，存货无了，多了一地垃圾。昨天热死了，无空调，真想就打开冰箱门来当空调，又舍不得电费。

* 数着心跳，还活着。不信有鬼神，死了就什么都无了。但还是怕鬼，自然只有夜晚怕。黑暗中看不清，看不清所以怕。现在不敢看鬼片了。洗头时候要闭眼，有次想到上面有个鬼伸个手下来，洗着头不小心就摸到，突然觉得很恐怖，也不知是不是某个鬼片的情节。

* 我觉得自己不笨，但是极其怕麻烦。事情不杀到，不做不行，就不去做，做事总会些烦心，而真做起事来，我往往也会做得很快并做得很好。我最适合就是就躺着，饭来张口，做个二少爷。大少爷自然是我哥，看起来还算积极，其实比我更懒。我爸也懒。可怜我妈，老太太做不成，还要照顾我们三个大懒人。

* 我知道自己的缺点，但知道也无用，善善而不能用，恶恶而不能去。绝大数人都知道自己缺点但没有去改。所以绝大多数人都是普通人，包括我自己。小时候都梦想可以改变世界，也仅仅停留在梦想。当我们就躺着报怨不公平的时候，也仅仅停留在报怨。如果单会报怨而没有行动也会成功，就真不公平了。

* 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15.......睡不着，数绵羊。

* 睡到现在，自然睡，睡得骨头都硬了。

###2011-8-18
* 小米手机发布，想买一台。

###2011-8-24
* 高中时候，记得有次问政治老师为什么这题要选这个答案。老师以为答案选A，想想就解释了，似乎挺有道理。再问，但答案是选C的啊。他再想想，说刚才考虑错了，再解释，同样挺有道理。我们易犯一个错误，喜欢由结果去反推原因，这总可以说出道理来的。

* 哥哥的小孩吃饼干。他是握紧拳头拿饼干的，吃到后面，自然还有一小块在拳头里面。小孩不会松开手指，只会整个拳头往嘴里塞。还真有点怕他将拳头伸到嘴里拿不出来。

###2011-8-25
* 有时在想，假如我会读心术多好，这样哪一个人喜欢我都可以知道了。但假设真有一个世界，互相可知他人的想法，就一定有人在想，假如我会闭心术多好，这样我讨厌哪个人都无人知道了。最好就是，这种能力个个都不会，只有我会。如果个个都会，不管这能力有多好，都会视为理所当然，没什么了不起。

* 从高处向下看，街上的车像玩具车，人像蚂蚁。这时就很想会大塞车，因为看起来会壮观一些。

* 从别处看到，有三件事比较奇妙。1、晚上会听到楼上有珠子落地的声音。2、在做某件事的时候，突然觉得这个场景很熟悉。3、感觉自己正睡觉，在向下沉，又猛地惊醒。这些事情我都试过。另外还试过，刚睡醒时想不起自己在哪里。还有睡得模糊间，很想睁大眼睛或动一下手指，却怎么也动不了。

###2011-8-26
* 有一些人，去挤地铁。要上车，会骂车上的人为什么不让开；要下车，会骂下面的人为什么要挤过来。都从自己利益去想，必有冲突，有时谁对谁错根本说不清，只能用武力解决。

###2011-8-27
* 我小学写作文，开头经常是今天天气晴朗，万里无云。


###2011-8-28
* 看来不能让自己太舒服，不然会睡着。特别特别不能躺在床上看书。

* 很多想法会在脑中一闪而过，不记下来的话，就再也找不着了。

* 哥哥说过我，是火柴头性格。一盒火柴，一点就着，想做这个想做那个。火柴很快会烧完，无火了，就无心情再做下去。想想自己确实有点这样。

2011年9月
-----------
###2011-9-6
* 刚看完「武侠」，最终Boss居然是被雷劈死的，真想不到。

###2011-9-7
* 可能是早上下雨，今天地铁特别多人。排队的人挤成一堆。

###2011-9-12
* 还在家，明天要很早起床回广州。

###2011-9-13
* 昨天的有鸡有鹅有汤却不想吃，现在想吃了又无得吃。若带个烧鹅腿回来就好了。

###2011-9-14
* 公司的学汉字软件今天终于全部完成，提交评审了。我和个美工一起做的，前后花了两个多月，拖的有点长，后期什么热情都淡了。希望用户会喜欢。


###2011-9-19
* 后天要去北京出差，听说会很干很冷。无什么衣服。明天去商场看看。还要多买条裤，现在同一条牛仔裤穿上一星期。

* 假若有两事可选，一难一易，应选择难的来做，只要做出来就可以和别人拉开距离。新项目中有个功能，初步设计是实现一个三维地球，可以随意旋转，在上面选城市。开始要学3D编程了。


###2011-9-21
* 老大急性肠胃炎进医院了。机票改成1点钟。老大可能去不了。

###2011-9-23
* 在北京参加这个展会，我们两人带着几张海报就过来了。别人的展台又铺瓷砖又请模特，还有大屏幕电视，对比下我们展台就显得太寒碜了。不过我们还是真有忠实用户的，多数是些爸爸妈妈。一些看过我们软件的也说觉得不错，就是太不会推广了。

* 去逛鸟巢附近的广场。居然还在那里听到Beyond的歌。

* 从飞机上面看下来，已经在降落了。大半时候在云的上面，就看到好多云层。

###2011-9-25 
* 明天是展会的最后一天，终于可以回去了。今晚到天安门逛了一下，不过不让进，广场也不让进。

###2011-9-26
* 终于回到广州了，真好。我宿舍应该有只老鼠。

* 其实还有很多东西缺乏用户体验，第一次根本就不知如何使用，这并不能说用户笨，只能说设计者想得不周到。比如门，绝大多数的门第一次根本就不知是推还是拉的，我在北京机场的洗手间，推了很久，才最后拉开了那门。而的出租车的门就很好，因为那把手，也会知道这门是拉的。

* 某些风俗就如一种仪式。哥哥周日时搬到新居。听他说，当时是半夜准时三点出门，爷爷拿着砧板和菜刀走最前，爸爸拿火棒随后，之后是哥哥拿着火盘，接着是嫂嫂抱着拿电筒的乐天仔，妈妈和奶奶走最后。想想那情景，有种薪火相传的感觉，还有点悲壮。爷爷年纪大了，到我搬新居时可能已不能独自走在前面了。

* 我们公司做的东西应该还是不错的，但严重缺乏宣传。之前上架的学汉字新软件，到目前为止，在中国区，教育类排第二，总榜第29。


###2011-9-30
* 又感冒了，头晕晕的。

* 古人说得好，临渊羡鱼，不如退而结网。


2011年10月
-----------
###2011-10-1
* 「宝贝学汉字」现排在中国区ipad教育类第一位，中国区总榜21。程序是我写的，美工是公司的另一同事。

###2011-10-4
* 重看"棋魂"，还是那样好看。再等一会，就是iphone5发布了。

###2011-10-5
* 苹果发布会结束，新出了iphone 4S。许多人觉得失望，没有亮点。其实机器已经快了，软件更新了，摄像头升级了，只是大家期望放得太高了。想当初ipad2出来时大家也说无亮点。

###2011-10-6
* 乔布斯逝世了！一个传奇人物，为梦想而生。

* 生如夏花之绚烂，死若秋叶之静美。

* 我居然可以三天没有出宿舍，将「棋魂」，「三体」全集，和「于小东讲速写」重看了一遍。明天要去剪头发了，太长盖眼睛了。

* 每个行业都有些顶尖人物，当其逝去，便成为传奇。如果身在这行业，而对这些人物的事迹毫不关心，很可能是被迫进来而不是真心喜欢这行业的。

* 我们会佩服某些人，是因为他们做到了一些自己想做而没有做到的事。比如坚持梦想，一生不变。

* 在看「天才在左，疯子在右」，刚开始挺有意思的，看了几篇后，突然觉得有些害怕，还是等白天再看。

* 越大越胆小，现在连恐怖点的电影都不看了。大学时看完「午夜凶铃」之后，也曾发过梦，似乎在那口古井旁边兜兜转转。其实有些文字或影片并没有鬼怪，但却让人害怕。敬苍天，亦敬鬼神。

###2011-10-10

* 分三晚看完了「岁月神偷」，前半段有点温馨，后半段有点忧伤。我不太喜欢好人死的剧情，若我编剧，我会让他病好。尽管这样少了些煽情，但会多些欢乐。

* 苹果Think Different广告。<iframe height=400 width=480 src="http://player.youku.com/embed/XMzExMzIxODA0" frameborder=0 allowfullscreen></iframe>



###2011-10-12
* 看了苹果iphone4S中Siri的视频，有点未来的感觉。Siri可以根据前后对话的内容直接分析出说话者的意图，而用户说的句子是随意的，并没有特定的所谓关键词。看来人工智能开始走向生活了。苹果仍然是下一个十年的领跑者。


###2011-10-13
* 总有些人不相信真正的人工智能会实现，他们的观点是，程序是由人写的，每一步都是精确的，由精确的程序又怎么能产生意想不到的智能呢？其实这是个数量的问题，简单确定的东西，数量多于某个临界点，也总会有出乎意料的结果。

* 就如人的思维，在最低层次，也只是由一些神经元组合起来的。每个神经元都是简单并且行为是确定的，它们的组合方式也是确定的。我相信智能这种不确定的东西可以从众多确定的东西中产生。

* 另外智能的一种特征是有自我意识，也就是自己知道自己存在。那又怎么知道一台人做的机器是真的有自我意识，还是只是看起来有自我意识？这问题基本上无解。同样你也判断不了你身边的人是否真的自己会想，还是装成会想。只要机器看起来像有智能，就当它真的有智能好了。

* 丹尼斯·里奇去世了(Dennis Ritchie, 1941-2011)


###2011-10-25
* 约翰·麦卡锡(John McCarthy, 1927-2011)去世了。他1958年，发明Lisp编程语言。

* 可以说编程语言有两座高山，一是Dennis Ritchie发明的C语言，一是John McCarthy发明的Lisp语言。基本上，现在流行的编程语言都受C和Lisp的影响。想不到，两位大师在同一年，相隔不久先后过世。

###2011-10-31
* 今天无意中看了lua语言的介绍，再看了一下它的语法，我就知道我会喜欢它了。


2011年11月
-----------
###2011-11-1
* 发了个梦。仿佛是小时候，家里门前。我拿着台ipad在玩，我哥问我拿来玩，我不给，他就拿个玩具枪射我（我哥最近确实买了个玩具枪），我就扔块砖头砸烂他的玩具枪（砸的时候枪已经在地上）。再接着有块砖头飞过来，砸到我后脑（一点也不痛），跟着我倒地不能动，接下来就醒了。

###2011-11-2
* 俗话说：一命二运三风水，四积阴德五读书。


###2011-11-3
* 看到一提问: 陆小凤能否接住小李飞刀？


###2011-11-5
* 从小一起长大的兄弟结婚，收拾东西回家去。正纠结要不要带「乔布斯传」的实体书，有点重。虽然已经有了电子版。


###2011-11-7
* 促织死了，蚂蚁拿他当粮食。乔布斯死了，保健品生产商拿他作宣传。

###2011-11-14
* 看完刘德华那部电影「大只佬」。种下善因有善果，种下恶因有恶果。但自己种下的善因，善果并不一定自己来享。别人种下恶因，恶果可能让你自己来受。公道吗？假如众生平等，众生为一体就是公道的。万般带不走，唯有业随身。

###2011-11-19
* 在淘宝上买了kindle 3，昨晚折腾到3点多，注册，设置推送，换字体和字典。单纯看电子书的话，比ipad好多了，不会伤眼。

###2011-11-20
* 连续用了Kindle两天。有个自动推送功能，可以将看到的网页或书籍发送到注册时候的一个指定邮箱，如果kindle连上wifi, 过一会就会接受到。浏览器有插件可以将发送过程自动化，点个按钮就行了。一些长文章，在电脑或ipad上读不下去，总想着玩玩游戏，看看视频。而在kindle上面，可以一直读下去。


###2011-11-23
* 今天坐公交车，后边两个女的一直在说养狗心得。狗病了要打针吃药，热了要给它开空调。我自己小时候还没有这样被照顾过。在我老家养狗是用来守门口的，要大个要恶，像城里那些养不大的宠物狗根本就没有价值。那些宠物小狗对着我吠，我就好想去踢它一脚。

###2011-11-25
* 看了电脑上看了影片「猩球崛起」。

2011年12月
-----------
###2011-12-1
* 公司今天又有两人先后要走了，总觉得缺少了点什么。


###2011-12-3
* 好冷啊。冷到不愿起床。


###2011-12-22
* 小画板终于完工了，今天上传了。项目严重超期，很多之前要做的功能都砍掉。这画板最大的特色是将绘画每一笔都记录下来，之后整个绘画过程可以播放出来，当然可以继续修改。

###2011-12-25
* 想试试什么都不做，就躲进柜子里呆了大半个钟。平时习惯不觉得的汽车声，听起来很大声。

###2011-12-26
* 重看了2000年的那期对话韩寒。看得出时代在进步。两个专家，一瘦瘦方方，另一胖胖圆圆，加上那群起而攻之的场边观众。当时那些人貌似很有道理的话语，现在听起来多么可笑。已流去十年有多了。

