---
title: iOS 开发中，搭建界面的一些争论
layout: post
published: true
---

开发 iOS 程序，应该采用什么方式来搭建界面呢？这问题到现在还是争论不休。主要有两个争论：

* 使用 xib/storyboard 这样的图形化方式搭建界面，还是使用代码。
* 界面布局，是使用传统 frame 布局，还是使用 AutoLayout 设置约束。

上面两个争论是相互独立的。使用代码可以选择 frame 布局或 AutoLayout。使用 xib/storyboard，同样也可以选择 frame 布局或 AutoLayout。

但我发现，似乎很多人都搞不清楚这个相互独立的关系。他们认为 AutoLayout 只能在 xib/storyboard 中使用，使用代码就只能用最原始的 frame 布局。从而有类似的疑问，iPhone 有各种尺寸，是不是 iOS 开发中不应该使用代码去手写界面了？

## frame 布局还是 AutoLayout

这个争论到今天逐渐消停了，大家慢慢达成共识，iPhone 的屏幕已经有多种尺寸，应该优先采用 AutoLayout。只是 AutoLayout 也有缺点，如：

* 没有占位符，导致一些界面需要使用看不见的 view 作为占位。
* 某些很常见的界面布局，比如等间距，用 AutoLayout 难以表述。
* 需要配置很多约束，而约束设置比较繁琐。
* 需要根据约束去求解真正的位置，这种约束求解相比于 frame 布局是比较耗时的，某些场合下会有性能问题。比如复杂的 TableViewCell。

分析某样东西的时候，应该同时分析优缺点，只要优点大于缺点，这样东西就是有价值的。AutoLayout 有缺点，在某些场合下需要注意，但整体上看 AutoLayout 是很有价值了。

今天的 iOS 开发，界面布局应该是以 AutoLayout 为主，以传统的 frame 布局为辅助。就算是使用传统的 frame 布局，也是有很多辅助库，并不用手算 frame 这样笨。比如我就写过一个 [LayoutKit](https://github.com/hjcapple/LayoutKit) 库，用于 frame 布局。

## xib 的历史

上面图形化方式时，写成 xib/storyboard，将 xib 和 storyboard 写在一起了。其实支持图形化方式的人，自身内部也有个争论的：

* 使用多个独立的 xib，还是使用 storyboard。

在这里，我想闲话几句，提一提 xib 的历史。

我们用图形化方式，用鼠标拖拉来创建界面的这个工具，原本叫 Interface Builder。在 Xcode 4.0 之前，Interface Builder 是个独立的软件。而 Xcode 4.0 是个大版本，界面被重新设计，Interface Builder 被直接集成到 Xcode 当中。现在的很多开发者可能都没有意识到 Interface Builder 的存在。

Xcode 3.0 之前 Interface Builder 创建的文件是二进制格式 nib，nib 含义是 NeXT Interface Builder。乔布斯从苹果公司出走之后，创建了下一间公司 NeXT，之后 NeXT 又被苹果公司收购。现在 iOS 或 OS X 开发的整套系统、工具、类库很多都源自 NeXT。二进制格式不方便版本控制，Xcode 3.0 之后，Interface Builder 使用了一种新的文件格式 xib。xib 的意思可能是 XML Interface Builder，也有可能是 OS X Interface Builder。xib 使用了 XML，在工程编译的时候再转换成 nib。

平时常说用 xib 拼接界面。这里的 xib 根据上下文，通常并非指 xib 这种文件格式，而是指使用 Interface Builder 这个工具。其实 xib 可以配置任何的 NSObject 对象，只是我们绝大多数情况下用它来创建界面。

Interface Builder 的这段历史可以参考 [Mac OS X 背后的故事（五）Jean-Marie Hullot的Interface Builder神话](http://news.cnblogs.com/n/124292/)。

## storyboard

至于 storyboard，可以看成是一组 xib 的集合，每个 xib 对应于一个场景(scene)。storyboard 可以设置场景之间的关系。场景的关系，在 storyboard 界面上表示成一些连线，这样就能够比较直观地看出它们的跳转，嵌套等关系。

storyboard 是一组的 xib 集合，因此 xib 的所有缺点，storyboard 也同样存在。另外 storyboard 跟 xib 比较有额外的缺点。

* storyboard 将多个场景同时显示出来，打开时候会比较慢。
* 电脑的屏幕较小时（比如 13 寸的 MacBook Pro)，编辑起来会很拥挤。
* storyboard 在多人编辑时，进行合并经常会冲突。
* 实际中使用 storyboard 的项目，经常会将 storyboard 分拆成多个，项目组的成员每人负责一个，尽量避免同时编辑 storyboard。

storyboard 中可以设置场景之间的关系，只是还比较弱。实际工程中界面切换很多时候并非是线性的，而是根据条件来跳转。某条件下跳转到这个界面，另一条件下跳转到另一个界面，这样 storyboard 还是需要代码来配合。

另外做 iPhone 和 iPad 的 Universal 版本。有可能出现不同的设备下，界面布局有所不同。比如 iPad 屏幕较大，某界面可以设计成左右分屏，ViewController1、ViewController2 左右并排。iPhone 屏幕较小，就设计成先显示 ViewController1，点击之后再显示 ViewController2。这种情况下，嵌套关系完全不同，用 storyboard 不是很适当了。

storyboard 将多个场景同时显示出来，这既是它的优点，也恰好是它的缺点。

## xib/storyboard 等图形化方式，还是使用代码

我试过使用多个 xib，试过使用 storyboard，也试过使用代码。最后我采用的方案是：以代码为主，使用 xib 作为辅助，但不使用 storyboard。很多人可能不认同，先不要着急反驳，让我先说说我的理由。我也没有打算说服其它人。

对于编程（包括界面编程），我有 3 个基本观念。

* 编程，应该追求批量解决问题。
* 编程，应该追求复用。
* 编程，应该追求容易修改。

追求批量解决问题、并可以复用，这样你的工作才可以越做越快，最开始会慢一点，但会越来越快。

而一个项目随着时间推移，需求是肯定会变的。就算怎么咒骂，需求还是会变。有些人追求预测准确，一开始就去估计未来的需求。我相信有些人可以预测到将来的变化，只是这些人都是天才，我这种凡人根本就学不来。因此我追求的并非预测准确，而是当变化来临的时候，可以更容易修改。这种思路的不同，就会导致行为的不同。比如我不会花太多时间去定义需求，而只要有一个大方向就可以动手，之后再根据需求不断重构调整。

而使用 xib/storyboard 的这种图形化方式，经常会跟这三个基本观点相违背的。

xib/storyboard 不可以批量解决问题。比如我有 N 个界面，需要换字体颜色，就需要改动 N 次。

xib/storyboard 搭建的界面难以复用。粒度越大的东西越难复用，粒度越少的东西越容易复用。某个按钮，某个 view，某种基本布局，是很容易复用的，而xib/storyboard 拼接的大界面就难复用，并且 storyboard 比 xib 更难复用。

有些人可能会说，界面本身就不能复用。但使用代码的话，界面基本元素，比如色调、字体、线条、阴影、按钮等等是可以复用的，另外界面的约束设置也是可以复用的。但使用 xib/storyboard，所有的界面元素往往需要一个个重新设置，这样就基本不能复用了。

插一段闲话，编程时候，一些有经验的人往往会将代码分拆比较细碎，再组合起来。就如同先生成一些小积木块，再拼接成一些大的积木块，一层层拼接上去。而在一些新手看来，这些代码会难以理解。新手倾向于一上来就做一个不可分解的一大块，觉得这样才是好的。新手往往会将好代码改坏了，而自己完全不知道。

至于容易修改，这个跟批量解决问题其实是有点重复的。假如修改时需要改动 N 次，本身就不容易修改。而就算是同一个界面，使用 xib/storyboard 配置约束之后，那些约束也是很难改动的。比如有 3 个按钮，配置好约束，但需要在中间插入一个按钮，改成 4 个按钮，往往要折腾一阵子。另外接手他人的 xib/storyboard 文件进行修改，很难弄清楚它的约束关系，往往接手的时候往往会将约束全部删掉，再自己动手重新配置一遍。

xib/storyboard 用来验证想法，做一些基本不会变动的原型，会很快捷方便。但对于一个需要一直维护，经常改动的项目，其实并不会比代码快。

因此我不太喜欢 xib/storyboard 来搭建界面，而喜欢使用代码。有时也用 xib 来辅佐。但我只用 xib 来设置控件的样式了，比如字体、颜色、文字之类，之后再用代码来设置 AutoLayout 的约束。

## 图形化

有些人总盲目推荐图形化，而排斥写代码，他们觉得这样简单。但到底什么是简单呢？不少人认为简单就是直观，不用思考，一看就会了。而我认为，简单是指行为一致，绝少或者没有例外情况。简单的东西可以是不直观的，可能需要学习，但一旦学会了，就可以无差别地处理一大堆问题。

因此图形化的东西并非一定是简单的，代码也并非一定是复杂的。

我并非反对图形化，只是觉得用鼠标在 xib 界面上拖拉约束，这样做很傻很慢，并很不灵活。我甚至觉得 xib 在 AutoLayout 时代，用鼠标拖拉约束，已经走入了歧途。

很多人一听说图形化工具，第一反应就是不用写代码。有些工具生成大量的配置文件，就为了避免人们写代码。他们似乎觉得写代码就是落后和原始的。

而 iOS 界面开发中，写代码根本不是一个问题。最主要问题是：从写代码到真正可以预览的时间太长了。我们更应该关注的是如何缩短代码到预览的反馈过程，而不是排斥代码。

对于程序员来说，代码反而是最直观，最灵活，最好控制的。

我希望的方式，还是用代码来写界面，但可以实时看到效果。就好像做网页和写 Markdown 一样，代码写完之后一保存就可以看到效果。我很希望 Swift 语言 playground 可以应用到实际工程当中。或者 Swift 的某些文件可以在编译和解释之间自由切换，平时开发的时候，是解释执行的，修改代码之后可以实时看到效果。最后发布的时候，是编译过的，这样可以加快程序运行速度。

图形化工具，目的并非是不用写代码，真正的目是缩短修改到预览的反馈过程。让我们眼睛可以实时看到变化，而不仅仅通过想象。

## AutoLayout 布局库

用代码手写约束是很麻烦的，也就出现很多 AutoLayout 布局库。

假如 Objective-C 语言，可以使用 [Masonry](https://github.com/SnapKit/Masonry)。假如 Swift 语言，可以使用 [Cartography](https://github.com/robb/Cartography) 或者 [SnapKit](https://www.zhihu.com/question/42251996/answer/94998652)。

这几个库我都用过，都十分出色。只是这些库用起来还是不够方便，它们的 API 每次调用只配置一两个 view 之间的约束，从代码本身很难从整体看到各个 view 之间的关系。

现在我使用的布局库，是用 Swift 语言自己编写的。有兴趣的可以看看这里 [AutoLayoutKit](https://github.com/hjcapple/AutoLayoutKit)。

## Size Class

现在 iOS 开发，提到界面适配，总会说 AutoLayout 和 Size Class，两个东西总被拿过来一起说，似乎两者是不可分开的。其实 AutoLayout 跟 Size Class 是两个完全不同的东西。

Size Class 只是按照 view 的尺寸大小，分成几个类型。之后就在 xib/storyboard 根据类型不同，分开设置不同的约束。比如同时适配 iPhone 和 iPad，就为 iPhone 这种 Size Class 类型设置一次约束，再为 iPad 设置一套约束。当然了，相同的约束可以设置一遍，但不同的约束还是需要设置两次。Size Class 的分类其实粗糙不完整的，比如 iPhone 6 Plus 这种介乎于手机和平板之间的尺寸，就容易出问题。

而 Size Class 对于我这种用代码布局的人来说，根本就没有多大作用。我都已经用代码了，布局的时候往往也可以拿到 view 的精确大小，这样就没有什么必要再对 view 的尺寸大小进行分类。

有些人提到 xib/storyboard 的好处，也往往是说，用 AutoLayout 和 Size Class，可以一行代码都不写，就适配 iPhone 和 iPad。上文我就提到过，不写代码并非是个好处。界面逻辑不写在代码里面，就是在配置里面，肯定还是有个地方需要写的。只是写在配置里面，你看不到而已，复杂性还是一直在的。而将约束设置几次也并不值得骄傲。

