---
title: 回忆我的编程之路
layout: post
published: true
---

高考时候我物理考砸了，平时考试几乎总是最高分的，高考那次连平均分都没有。那时是先报学校再考试的，我又不想复读，因此第二志愿到了华南师范大学，更讽刺的还被分到物理系。大学之前我家里都没有计算机，真正接触计算机并学习编程是在大一下学期。那学期有个必修课是 C++ 程序设计。那本教程挺薄的，我边看教材边敲代码，两三个星期就看完了，但似懂不懂。发觉编程挺有意思的，就开始断断续续地到图书馆借书看。

我第一门接触到的编程语言是 C++，这真的是很偶然的。后来我才知道很多人认为 C++ 是最复杂的编程语言，但当时我根本没有这个意识，等意识它可能真的很难时却已经入门了。

到大二上学期末，我的专业成绩其实是可以拿到奖学金的。申请后发现，评奖学金时还需要填写班级集体活动，学校社团活动，运动会之类的东西。这些都是加分项我一项都没有参加，最后没有拿到奖学金。从此大二下学期开始我就开始逃课了，到学期末再通宵突击两个星期，还没有挂过科。

我很少参加集体活动，也没有谈恋爱，又不去上课，于是有大量时间。那时做得最多的就是看书、看电影、看动漫、敲代码。我很喜欢学校的图书馆的，桌子够大，明亮、书多、还有开水。那时我看书完全没目的性的，东看看西看看，主要是看科普、小说、计算机类。就是那时我看完了全部的金庸、古龙、卫斯理、韩寒、郭敬明等等流行小说，还看网络小说，补上高中的一大遗憾。我还记得我在计算机上看的第一本看的网络小说是 CS 之神，第一套动画是棋魂，第一套看的连续剧是仙剑奇侠传1。

我那时没有意识到自己将来会做什么，也没有特别想做程序员。看计算机的书也是断断续续，穿插在我看电影、看小说、看漫画的空隙之间。

这样从 C++ 开始，慢慢就接触到汇编、操作系统、数据结构、编程语言、图形学、算法等等。我会一次借讲述同样内容的几本书，比如同时借几本数据结构，一本看不下去就接着看下一本。就这样半懂不懂的，几乎没有一本书时看完的，很多领域接触过，但不深入。我是读物理专业的，身边的同学没有一个人是去学编程的，就剩下自己一个瞎折腾。有些同学对计算机有兴趣，也只是研究如何组装计算机。有个同学还组装购买了一台超厉害的计算机，来挂 QQ，还有他特别喜欢重装系统和换主题。

我本来还打算去折腾 Linux。只是当时学校网络需要一个叫锐捷的拨号软件，登录才能上网，而这个软件只有 Windows 的版本。我安装完 Linux，折腾过一阵子，发觉不能上网，就放弃了。

这里又是一个偶然，假如那时我安装的 Linux 能够上网，到今天我很可能是去搞服务器，而不是写客户端了。

于是大学时期一直使用 Windows，慢慢也就接触到 Windows 界面编程，当时还写过一个[双人玩的贪吃蛇小程序](http://hjcapple.github.io/2006/08/28/snake-1.html)。研究过侯捷那本经典的《深入浅出MFC》，侯捷还翻译或写过很多 C++ 的经典书籍，也全部看完了。我那时一直使用 VC++ 6.0，不知道有 Visual assist X 这样的插件。VC++ 6.0 的代码补全不是很好，强迫锻炼了我的敲代码能力。我是通过聊 QQ 来学会打汉字的。直到今天，我敲英文的速度比敲中文的速度快得多。

到大四了，同学开始计划找工作了。我觉得找工作很麻烦，就跟宿舍一个同学一起去考研。我们报同样的学校华南理工大学，只是我跨专业报考计算机，初试是同一时间到同一学校考的。我那同学很积极准备，购买资料，他还负责找他的朋友借住宿。我就跟着他，沾他光，用他的英语数学复习资料，跟着他一起到他朋友宿睡。后来我初试居然通过了。到复试时候是分开考的。需要自己去联系老师，找地方。我觉得麻烦就没有去考复试了，之后就去找工作了。我那同学复试过了，读完研究生去了华为。

整个大学时期，其实我都处于迷茫期，没有目的性，不知道自己要做什么，也没有人来告诉我。就这样乱撞乱试。并且觉得很多东西都没有意义。其实我只是停留在自己的世界当中，在封锁自己。那时我很怕跟陌生人接触，对不能预测的行为会很焦虑。当时我不去考复试，是觉得需要自己去找老师，找食宿，要接触很多陌生人，还需要打很多电话，会很可怕，所以就宁愿去找工作。我那时有严重的电话焦虑症，不敢打电话，可能是因为我预测不了对方会怎么说话。所有的第一次行为，我都会很慌张。包括第一次对着很多说话，甚至是第一次搭地铁，第一次打的士。

在大学时期，我隐约觉得自己编程方面是挺有天赋的，或者说我除了编程，我不知道还能做什么。但是我身边完全没有人和我做对比，有时我就会在两边摇摆，有时会觉得自己或者不错，有时会觉得自己其实很差很差。

后来毕业第一份工作是个 100 人左右的公司，当时的工资是 3.5 K。第一份工作我很怕别人不要我的。公司是用 C++ 做一个山寨 AutoCad 之类的东西，我只做其中的一小分别。做了 1 年左右。

在做第一份工作的时候，有天去买 mp3, 一时豪气无意中买了台 iPod Touch。跟着查资料，无意中知道可以在它上面编程。之后就花钱买了台 MacBook。觉得工作没有什么意思，就辞职了。大致4、5个月时间，自己学习 iOS 编程，也在做些小软件在 App Store 上面卖。但是血本无归，连开发者账号的钱都挣不回来。现在回头看，严重鄙视我当时的审美水平。见知乎问题，[你的第一个 iOS 项目是什么？](https://www.zhihu.com/question/38776976/answer/88007992)。

没有钱了，心里就会很慌，就去找工作了。随便找了个类似外包之类的工作，也是做 iOS，工资是 4 K。也做了 1 年左右，越来越无意思。之后就进入一间创业公司，工资到了 10K。当年我听到工资说 10K 的时候，我觉得很多啊，几乎忍不住要偷笑了，但拼命忍住。

在那间创业呆了差不多 4 年，公司最开始时做教育产品的，后来转做游戏了。中途觉得无意思了，两次提出过辞职，但都被挽留了。第二次都已经辞职成功了，但又被哄回去重新入职了。所以我挺明白那种不辞职，停留在原地的心态。见知乎问题，[多次申请离职未果。如何在不撕破脸皮地情况下离职？](https://www.zhihu.com/question/40357712/answer/86192729)。在那间创业公司工作时也有很多收获，审美水平有了很大提升，也开始关心一些行业信息和创业之类的文章。最大收获是在那里认识我老婆，并且结婚了，我妈妈一直很担心我的性格是无人要的。

之后再入了一家比较大的公司，到现在大约是半年。这周我有几天都不想起床，导致上班迟到了。看来离我辞职之期又不远了。

到现在我不担心找工作了，以前觉得很多的工资现在觉得越来越少了。到现在我还买不起房子，也没有车子。之后我也不知道会怎样，有点害怕但也没有以前那样害怕。上次同事跟我开玩笑，对我说：“你写程序这么好，并且很多想法，还有一个会做设计的老婆，你已经是无敌的了。” 但我对自己还不满意的，会感到周期性失落。最近看到段话，心有戚戚然。

> 因为害怕自己并非明珠而不敢刻苦琢磨，又因为有几分相信自己是明珠，而不能与瓦砾碌碌为伍，遂逐渐远离世间，疏避人群，结果在内心不断地用愤懑和羞怒饲育着自己懦弱的自尊心。世上每个人都是驯兽师，而那匹猛兽，就是每人各自的性情。对我而言，猛兽就是这自大的羞耻心了。老虎正是它。我折损自己，施苦妻儿，伤害朋友。末了，我就变成了这副与内心一致的模样。

> 如今想起来，我真是空费了自己那一点仅有的才能，徒然在口头上卖弄着什么“人生一事不为则太长，欲为一事则太短”的警句，可事实是，唯恐暴露才华不足的卑怯的畏惧，和厌恶钻研刻苦的惰怠，就是我的全部了。但远比我缺乏才华，可由于专念磨砺而成就堂堂诗家的，也颇不乏其人。成为老虎后的今天，我才总算看到了这一点。




 
